欢迎回来 本周我将带你探索嵌入
和 word2vec 模型的执行 加深你对这些内容的理解
在这个 notebook 里 你将使用 TensorFlow 来实现 word2vec 模型
这些是可以阅读的资源
在开始学习之前 你得先看一看
或者边学边看 这样可以加深你的理解
这是 Chris McCormick 写的 word2vec 概念介绍 很不错
这是两篇论文 作者是 Mikolov 等人 他们都在研究这个架构
第一篇是原论文 这篇涉及的内容则有所修改
到时候你也会在这个 notebook 里进行实现
这两个是实现案例 这个来自 TensorFlow 的文献
当你在处理文本时 你会把文本分成若干个词
因此你很可能会得到数万个不同的单词 那是个很大的数据集
所以当你把这些单词作为输入时
通常你都需要对它们进行独热编码处理
也就是说 你会有这些巨大的向量
比如有 5 万个单位长
5 万个元素长 但只有一个元素设为 1 其它都设为 0
所以当你进行矩阵相乘
以便获取隐藏层的值时
你就得进行特别庞大的乘法运算
比如 对于这个庞大的矩阵 你需要让 5 万个元素乘以 300 个不同的权重参数
然而当你进行矩阵相乘时 因为只有一个元素会被设为 1
所以大多数乘积都会是 0
这样的计算几乎没有效率
为了解决这个问题 嵌入就派上了用场
嵌入基本上就是在矩阵相乘时走捷径
因为所有东西基本是一样的
隐藏层一样
在输入和隐藏层之间的权重矩阵一样
唯一的不同只在于
隐藏层值的实际获取方式
所以我们有点像是要直接跳掉
整个矩阵相乘的过程
直接在一个表格查询隐藏层的值
之所以可以这么做 是因为我们是用矩阵和一个独热编码向量相乘
你只需要找到与元素相对应的那行
比如 如果这里的第四个元素是 1
剩下的都是 0 那你只需要在这个矩阵里
找到第四行
因为其它乘积都会是 0
基本上也就意味着要进行这个矩阵乘法
我们知道这是第四个元素
所以我们可以直接找到第四行 得出这个答案
实际上根本没有必要进行矩阵相乘
然后我们要做的就是把词设成令牌
也就是说 把词转为整数
而这个位于输入和隐藏层之间的嵌入权重矩阵依旧存在
但现在我们把它叫作查询表 表如其名 因为我们会去查询矩阵里
与词相对应的那一行
而那就是隐藏层的值
隐藏层的单元数则称为嵌入维数
本质上 你就是为每个词取得另一个向量
而向量的大小就是嵌入维数
通过这种方式 我们就完全跳过了矩阵相乘这一步
我们只需要说词核是这个整数 958
然后矩阵乘法就会给出这一行 所以我们只需查询第 958 行
就能得到隐藏层的值
所以嵌入其实没什么神奇的
嵌入查询表其实就是权重矩阵
嵌入层就是隐藏层
这种查询其实是矩阵相乘的捷径
由于查询表就是权重矩阵
所以你可以像处理之前遇到的其它权重矩阵一样训练它
比如用反向传播来更好地学习参数
以便分类、预测等等
嵌入不仅可处理词
基本上只要你遇到的类数太庞大 你都可以用嵌入来处理
在这个 notebook 里 我们要讲一种模型
叫做 word2vec 该模型会用嵌入层来
从这些向量中获取这类词表征
所以这些向量代表的不是一个词
而是这些词的语义
word2vec 是一种算法
该算法会用嵌入层的向量来表示单词 从而实现更佳的表征方式
一旦算法得到充分训练
向量就能包含语义信息
也就是说 处于类似语境的单词
比如颜色 比如黑色、白色和红色
这些单词会出现在相似的语境中
所以它们会有类似的表征
而这些颜色单词对应的向量值会很接近
因为单词语境是相似的
word2vec 有两种实现结构
一种是 CBOW
即连续词袋
一种是 Skip-gram
我们要细讲的是 Skip-gram
因为事实表明它比连续词袋效果好
总的思路是
你对数据集里一些单词感兴趣
对吧？ 假设这个单词在数据集的 t 处
你还要观察目标单词周围的单词 因为是在 t 周围 假设在 t - 2 处
也就是在目标单词前两位的单词
还有在 t + 1 处 也就是在目标单词后一位的单词
这样在某种程度上就代表了这个词所在的语境
在 CBOW 里
你的输入就是目标单词所在的上下文 你试着根据上下文来预测目标单词
有点像你在透过一些文本窗口进行观察
这些窗口就是语境
你要预测的就是出现在窗口中间的单词
而在 Skip-gram 则反过来
你是要输入一些单词
然后试着预测在文本里 这个单词周围有什么单词
也就是预测这个词所在的语境
所以在 skip-gram 里
你是要训练网络 使其理解上下文和词义
还是以黑白红为例
这些词会出现在相似的语境里
它们的周围会有相似的单词
所以输入黑色、白色和红色
就能预测相同的单词和语境
所以这些词会有类似的映射
会有相似的嵌入向量
好了 我们开始创建吧
首先 导入要用的包
我们要用 text8 数据集
这是一批维基百科的文章
已经清理好了 可以用来建立 Skip-gram 了
要训练 word2vec
你需要一个十分庞大的文本数据集
如维基百科的文章、
新闻报道、书籍等等
因为这些文本有很多语言版本
所以你可以得到这些词的优质表征和大量完整的
不同语言版本
并将这些表征数据作为任意模型的嵌入层
现在我要挑一种语言的嵌入层来讲训练方法
以便你掌握相关知识 在未来用于自己的模型
这些代码的作用是进行一些预处理
也就是清理标点符号
将标点符号转化为令牌
比如说把句号转化为 PERIOD 并用括号将其括起来
这么做是因为你得把任何东西都以单词表示出来
因为当你遇到一些文本 比如说令牌和这个逗号
你需要用同一个词表示没有接着逗号的令牌和接着逗号的令牌
所以你得把这个逗号分离出来
用单词 “COMMA” 来替换这个逗号
这还有利于你解决其它问题 比如生成新文本等
我还要把出现次数小于或等于五次的单词删掉
因为这类单词很少见 只会增加数据噪声
损害向量表征的质量
毕竟它们出现的频率并不高
会对训练造成不良影响
这些操作我都写在这个 utils 模块里了 你可以看看
然后创建两个字典
一个把单词转为整数 一个把整数转回单词
用字典把所有文本单词转为整数
所得结果就是 int_words
Int_words 其实是一个记录数据集所有单词的长列表
但因为单词已经转为整数
所以我们可以将其输入到网络里了
记住 在做查询表时
实际上我们输入的是整数
而不是单词
所以我把所有单词都令牌化了
然后等到我们开始创建网络 建立嵌入查询表时
我们就可以输入整数了 这样就能用整数建立查询表了
接下来你要做的第一件事
文本里有很多单词
没什么意思
或不能为周围的单词提供什么语境信息
比如 the、of、and 和 for
这种单词出现频率很高
但不能为周围的单词提供什么语境信息
所以我们可以直接删除这类高频词
这样就能减少数据噪声
提高训练率 最后得到的表征效果也更好
这种舍弃高频单词的过程叫做子采样
子采样时 我们要计算频率
从而获得一个舍弃每个高频单词的概率
t 是阀值参数 能让我们设定阀值
也就是设定什么频率的单词会被以某种概率舍弃
基本思路就是 计算每个单词的频率
进而计算要舍弃该词的概率
注意 这是个概率
所以浏览文本
你看到的单词有一定概率会被舍弃
也有一定概率得到保留 整个数据集的随机舍弃概率应该相同
所以当我们成批输入时
第一批
和最后一批单词被舍弃的概率应该相同
好了 接下来的事就交给你了
你需要实现子采样 处理 int_words 里的单词
虽然这更像是编程挑战 而不像实际的深度学习
但对你吸取数据准备经验是很重要的
在处理深度学习和机器学习时
准备数据是常事
子采样的思路就是遍历数据集 int_words
以这里给定的概率舍弃每个单词
然后将子采样的数据结果赋给数据集 train_words
请放手去做吧 我在 notebook 里写了解决方案
如果你想知道我是怎么实现的
我也做了一个方案视频 做完练习后你可以去观看一下 加油！